Translator: Maila Hainsoo
Reviewer: Allan Paiste
Enamikele teist on see seade,
millega osta, müüa, mängida,
vaadata videoid.
Minu arvates võib see olla eluliin.
Arvan, et see võib päästa rohkem elusid,
kui penitsilliin.
Sõnumite saatmine:
tean, öeldes sõnumineerimine,
mõtlevad paljud: seks-sõnumid,
paljud teist mõtlevad
roppudele piltidele --
mida loodetavasti ei saada
kellelegi teie enda lapsed --
või püüdele tõlkida kõiki lühendeid
LOL, LMAO, HMU.
Ma saan teid nende osas hiljem aidata.
Kuid kõik lapsevanemad siin ruumis teavad,
et lühisõnumid on tegelikult
parim viis oma lastega suhtlemiseks.
Võib-olla ainus viis
oma lastega suhtlemiseks.
(Naer)
Keskmine teismeline saadab
3339 sõnumit kuus,
kui ta pole just tüdruk -
siis on neid ligi 4000.
Mis tuleb sellest,
et ta loeb igat saadud sõnumit.
Tekstisõnumitel on 100%-line lugemismäär.
Nüüd on vanemad
tõesti ärevil.
See on 100%-line lugemismäär,
isegi kui ta teile ei vasta, kui
küsid, kas ta koju õhtustama tuleb.
Ma luban, ta luges seda sõnumit.
Ja see pole mingi iPhone'i
kasutava äärelinna teismelise fenomen.
Sõnumite saatjaid on rohkem
vähemuste ja linnanoorte seas.
Ma tean seda, kuna DoSomething.org'is,
mis on suurim organisatsioon
teismeliste ja sotsiaalsete
muutuste jaoks Ameerikas,
hakkasime umbes 6 kuud
tagasi
keskenduma tekstisõnumitele.
Praegu saadame sõnumeid umbes
200 000. lapsele nädalas
kampaaniate kohta nende koolide
rohelisemaks muutmisest
või kodutute aitamisest, jms.
Leiame, et see on
11 korda võimsam, kui e-post.
Avastasime ka ühe
ootamatu tagajärje.
Me oleme saanud vastuseks
selliseid sõnumeid:
"Ma ei taha täna kooli minna.
Poisid sõimavad mind pedeks."
"Ma lõikusin ennast,
mu vanemad said teada
ja ma lõpetasin.
Aga ma alustasin tund aega tagasi uuesti."
Või, "Ta ei lõpeta minu vägistamist.
Ta ei luba kellelegi öelda.
See on mu isa. Olete te seal?"
See viimane on päris sõnum, mille saime.
Ning jah, me oleme siin.
Ma ei unusta päeva,
mil me selle sõnumi saime.
Ja nii me otsustasime tol päeval, et
me peame looma sõnumite kriisiliini.
Sest see pole see,
mida me teeme.
Meie tegeleme
sotsiaalsete muudatustega.
Lapsed lihtsalt saadavad
meile sõnumeid,
sest see on neile nii tuttav ja mugav
ja pole muud kohta,
kuhu pöörduda,
nii et nad saadavad neid meile.
Sõnumite valveliin; see on päris võimas.
See on kiire ja üsna privaatne.
Keegi ei kuula pealt,
sa lihtsalt sõnumineerid vaikselt.
See toimub reaalajas.
Me saame aidata miljoneid teismelisi
nõustamise ja juhendamisega.
See on suurepärane.
Kuid asi, mis selle tõsiselt
ägedaks teeb, on kogutud andmed.
Sest mulle ei piisa ainult
selle tüdruku aitamisest
nõustamise ja juhendamisega.
Ma tahan sellist jama ennetada.
Nii et mõelge politseinikust.
New Yorgi linnas on üks asi.
Varem oli see vaid oletamine,
politseitöö.
Ja siis hakkasid nad
kuritegevust kaardistama,
jälitama ja jälgima
pisivargusi, kohtukutseid, igasugu asju --
sisuliselt kaardistades tulevikku.
Ja nad avastasid, et
kui tänavatel
on metamfetamiin
ja lisada politsei kohalolek
saab ohjeldada muidu vältimatuid
rünnakuid ja rööve.
Aasta hiljem, kui
NY politseis võeti kasutusele
CompStat,
langes mõrvade arv 60%.
Nii et mõelge andmetele
sõnumite kriisiliinilt.
Puudub statistika kiusamiste
ja kohtingutel toimuvate ahistamiste,
söömishäirete, lõikumiste
ja vägistamiste kohta -
ei mingit statistikat.
Võib-olla on uuringuid,
pikaajalisi uuringuid,
millele kulus palju raha ja aega.
Või ehk on mingeid
naeruväärseid tõendusmaterjale.
Kujutlege, kui meil oleksid
reaalajas uuenevad andmed
iga nimetatud teema kohta.
Saaks täiendada õigusakte,
täiendada koolikorraldust.
Saaks öelda mõne kooli direktorile,
"Igal neljapäeval kell 3
esineb teil probleem.
Mis teie koolis toimub?"
Saaks hetkega näha mõne
õigusakti muudatuse
või kooli koosolekul
peetud vihakõne mõju
ja näha, mis selle tulemusena juhtub.
See ongi minu jaoks
sõnumite saatmise ja informatsiooni jõud.
Sest ajal, mil inimesed räägivad
andmetest,
võimaldades Facebookil
nuhkida minu kolmanda klassi sõbra järgi
või poodidel teada, millal
pean mähkmeid juurde ostma
või mingil tüübil luua
parem pesapallimeeskond,
olen mina hoopis elevil
andmete ja lühisõnumite jõust,
et aidata sel lapsel kooli minna,
aidata sel tüdrukul
enda lõikumine lõpetada
ja kindlasti aidata seda tüdrukut,
kelle isa teda vägistab.
Tänan.
(Aplaus)